Sudahlah.
Biar aku pikirkan caranya.
Tersenyumlah sedikit.
Aku tidak bisa tersenyum.
Aku bilang aku tidak bisa tersenyum.
Nenek, Anda pelan-pelan.
Apakah Nenek melihat Qing Ye?
Dia pergi ke tepi pantai.
Katanya dia pergi jalan-jalan sebentar
dan akan segera kembali.
Nenek.
Apakah Nenek setuju aku membawa
Qing Ye kembali?
Memangnya aku tidak tahu karaktermu?
Meski seekor kucing terlantar
di jalan pun,
kau juga tetap akan memungutnya pulang.
Apalagi, ini seorang manusia.
Hanya saja akan menyusahkan cucu tertuaku.
Selama kalian baik-baik saja,
aku tidak merasa kesusahan sama sekali.
Apa yang kau lihat?
Melihat Zhazhating.
Ada perasaan
familier dan juga asing.
Saat kau pergi terakhir kali,
kau tidak pernah berpikir
untuk kembali lagi, 'kan?
Kukira, terakhir kali aku pergi,
segala sesuatu akan kembali seperti dulu.
Namun, pada kenyataannya,
dunia itu
sudah tidak lagi menjadi milikku.
Jadi, kepulanganku kali ini,
aku benar-benar sudah
tidak ada jalan lagi.
Awalnya, aku kira aku akan takut
dan kebingungan,
tetapi sebaliknya saat
aku berdiri di sini,
aku malah merasa rileks.
Rasanya seperti liburan
musim panas milikku
sudah benar-benar dimulai.
Pola pikirmu cukup bagus.
Tampaknya,
kondisi mentalmu sudah jauh lebih baik.
Xing Wu.
Terima kasih.
Terima kasih untuk apa?
Karena kau telah memberikanku sebuah
kesempatan untuk memulai hidup baru.
Sama-sama.
Apakah kau pernah lihat itu?
Itu adalah umang-umang.
Benar.
Sepanjang hidup umang-umang,
ia akan terus mengganti cangkang pelindung
seiring dengan pertumbuhannya.
Ia akan
terus-menerus pindah rumah baru?
Setiap kali keluar dari cangkang lama,
itu adalah momen paling rapuh untuknya.
Namun, seiring dengan adaptasi
cangkang baru tanpa henti,
mereka juga akan berubah menjadi
makin kuat dan keras dengan sendirinya.
Manusia juga sama.
Bibi sudah setuju aku tinggal?
Sudah menerima hadiahmu,
tidak ada alasan
untuk mengusirmu pergi lagi.
Syukurlah.
Kukira,
aku akan terlantar di jalanan lagi.
Bagaimana mungkin?
Ada aku di sini.
Semoga selama satu tahun di Pulau Xuan,
kau juga akan berubah
menjadi makin tangguh
dan makin kuat.
Aku akan melakukannya.
Kak Fang.
Kau sudah kembali.
Tagihannya untukmu.
Baik, cepat ke sini.
Pelan-pelan.
Baik.
Lima puluh delapan yuan.
Sebanyak ini.
Masih harus membayar utang.
Kak Fang, gas elpiji sudah selesai ganti.
Baik.
Nanti, aku transfer untukmu dari WeChat.
Kakak sudah datang.
Bibi Liu.
Mari, silakan duduk.
Mau buat seperti apa hari ini?
Aku sudah transfer uangnya,
Liunian.
Baik.
Rambutmu...
Aku mau ganti model rambut.
Oh, ya,
kelak kamar ini
akan jadi milikmu sendiri.
Lalu, kau tinggal di mana?
Gudang di bawah.
Gudang bisa ditempati?
Bisa.
Lagi pula, biasanya aku tidur di Shunyi.
Punya satu kasur sudah cukup.
Terima kasih.
Sudah, kau sudah bicara sangat
banyak terima kasih satu hari ini.
Kau tunggu sebentar.
Ini untukmu.
Aku tidak membutuhkan benda ini.
Bagaimana mungkin tidak kau perlukan?
Biasanya waktu kau memperbaiki ponsel,
lehermu selalu menunduk.
Itu tidak baik untuk tulang leher.
Kenakanlah.
Baik.
Kalau begitu, aku pakai.
Aku tahu,
kelak aku akan menambah banyak
beban untuk kalian.
Jadi, aku akan lakukan yang terbaik
untuk melakukan lebih banyak hal.
Aku akan mencatat
setiap pengeluaranku.
Kelak, setelah aku berpenghasilan,
aku akan kembalikan
kepada kalian bersama bunga.
Baiklah.
Aku menunggu kau
tumbuh dewasa
untuk berbakti kepadaku.
Berbakti apanya?
Kau tidak boleh
mengambil keuntungan dariku.
Qing Ye.
Jangan selalu memandang
dirimu sebagai beban.
Kau tidak perlu berhati-hati
melihat raut wajah orang.
Apalagi terus berpikir soal berutang
dan membalas budi.
Kami menganggapmu sebagai keluarga.
Kuharap kau juga sama.
Selamat malam.
[Ibu,]
[tempat ini masih sama seperti dulu,]
[tetapi rasanya juga sangat berbeda.]
Buah, jual buah!
Buah-buahan yang masih segar.
Mari dibeli buah-buahannya.
Buah.
Jual tahu.
Buah-buahan yang masih segar.
Tahu yang baru selesai dibuat.
Mari dibeli tahunya.
[Qing Ye, di mana kau?]
[Aku sangat mengkhawatirkanmu.]
[Kau jangan pikirkan ucapan ibuku.]
[Ibuku tidak ada maksud lain.]
[Selama ada aku,]
[kau cukup tinggal dengan tenang saja.]
[Kau bebas tinggal selama
apa pun yang kau mau.]
[Aku jamin aku tanggung jawab
untuk perkataanku.]
[Qing Ye, tolong jangan mengabaikanku.]
Aku sudah kembali ke Zhazhating.
[Zhazhating?]
[Bukankah kau sangat membenci tempat itu?]
Sekarang sudah berbeda.
Dana Alipay diterima 80 yuan.
Kakak Kedua Li,
bukannya kita sudah sepakat
paling rendah itu 85 yuan?
Mengapa sisanya juga ikut dipotong?
Bukankah hanya membeli
beberapa keong laut,
kerang kampak, dan kerang duri saja?
Delapan puluh yuan saja, ya.
Kami mencari uang juga tidak mudah,
bekerja keras dari pagi sampai malam.
Lupakan saja hanya kurang lima yuan.
Benar, Kak Yu.
Benar, kita semua adalah tetangga lama.
Sudah pelanggan lama.
Lain kali kami akan membeli
daganganmu lagi, Kak Yu.
Baiklah, sering-sering datang, ya.
- Terima kasih.
Terima kasih, Kak Yu.
Kami pasti akan sering datang.
Kau rela mengeluarkan uang.
Membeli cukup banyak.
Di mulut masih saja
berpura-pura jual mahal,
mengatakan tidak senang orang datang.
Syal sutra ini bahkan sudah diikatkan.
Kau sudah memakainya.
- Benar-benar indah.
- Indah sekali.
Lumayan mahal, 'kan?
Karena sudah menerima
pemberian orang lain,
jika sekarang masih tidak rela,
rasanya sudah tidak pantas lagi, 'kan?
Bukan karena hal ini juga.
Walaupun bisa dikatakan
kondisi keluargaku tidak baik,
membesarkan anak
bukan seperti memelihara ikan.
Bukankah kau harus
bertanggung jawab terhadap dirinya?
Anak gadis orang
punya masa depan sangat cerah dan bagus.
Jika sampai waktunya terbuang
sia-sia di tempat kita,
bagaimana aku bisa memberikan
pertanggungjawaban kepada kakakku?
Ada benar juga.
Lagi pula, itu adalah anak orang lain,
tidak bisa dipukul
dan juga tidak bisa dimarahi.
Jika ada sedikit saja rasa tidak berkenan,
masih takut orang menjadi tidak senang.
- Merasa tersakiti.
- Benar.
Benar.
Ditambah lagi,
aku juga tidak pernah
membesarkan anak perempuan.
Tidak pernah membesarkan anak perempuan,
memangnya kau belum
pernah menjadi anak perempuan?
Bukankah kita semua pernah melewati
usia 17 atau 18 tahun itu?
Ikuti saja contoh yang sudah ada,
besarkan dia seperti
membesarkan dirimu sendiri.
Apa masalahnya?
Membesarkan seperti diri sendiri?
Lupakan sajalah.
Hidupku waktu 17 sampai 18 tahun
kujalani dengan sangat kacau.
Aku sama sekali tidak mungkin
membiarkan Qing Ye
menjadi seperti diriku yang dulu.
Masih saja membicarakan diriku?
Mengatakan aku rela menghabiskan uang.
Kau sendiri, Xixi.
Tidak ada.
Pada saat kau membelikan tiram
untuk ayahnya Panghu,
kau jauh lebih rela daripada aku.
Berapa banyak yang kau beli hari ini?
Tidak membeli banyak.
Xixi,
barang yang kau beli
hari ini agak sedikit.
Bagaimana kalau kami menemanimu lagi
untuk membeli beberapa
bawang pasir, teripang,
dan arak tanduk rusa muda?
Pelankan suara kalian.
Ada begitu banyak orang,
apakah tidak tahu malu?
Dasar kalian berdua ini.
Teripang ada di sebelah sana.
Arak tanduk rusa muda
juga ada di sebelah sana.
Kau lihatlah dia itu.
Kak Bo.
Ponselnya sudah selesai diperbaiki.
Mari biar aku lihat.
Boleh juga, hebat sekali.
Berapa harga biaya perbaikan ponselnya?
Tidak apa-apa, tidak perlu.
Jangan.
Aku akan mentransfernya
kepadamu melalui WeChat.
Terima kasih, Kak Bo, aku pergi dulu.
Sampai jumpa.
Bulatkan saja angka nominal di belakang.
Cukup 430 yuan saja.
Baik.
Sudah dikirim lewat WeChat.
Bos, pembayarannya
sudah selesai dilakukan.
Siap.
Kak Bo.
Qing Ye.
Berikan sebotol air.
Baik, ambil di sebelah sini.
Hari ini, masih di waktu biasa,
ada uang kalau sudah pergi.
Aku sudah mengajukan
cuti libur selama beberapa hari.
Orangnya sudah tidak bersedia.
Benar-benar tidak bisa pergi ke sana lagi.
Hanya mengandalkan salonmu itu,
berapa uang yang bisa dihasilkan sehari?
Ikut bersamaku pergi
ke aula karaoke di pusat kota.
Sehari bisa mendapatkan
beberapa ratus yuan.
Aku tidak berniat mengundurkan diri.
Ikut Kak Fang memotong rambut
sudah bagus.
Itu sangat bagus.
Bagus?
Mengisi perut saja tidak kenyang.
Apanya yang bagus?
Ada beberapa hal yang tidak kau pahami.
Sekarang keluarga Kak Fang
sedang kesulitan.
Aku makin tidak bisa pergi.
Baik, aku tidak bisa menang
berdebat denganmu.
Ini uang untuk yang kemarin, ambilah.
Kalau sudah kau pikirkan,
hubungi aku kapan saja.
Anu, kau jangan salah paham.
Aku tidak memiliki maksud
untuk pindah tempat kerja.
Aku merasa,
ucapan temanmu ada benarnya.
Aula karaoke di pusat kota
pasti menghasilkan
lebih banyak daripada Pulau Xuan.
Sebanyak apa pun,
aku juga tidak akan pergi.
Aku tetap tinggal di Pulau Xuan
demi membalas budi.
Membalas budi?
Karena Kak Fang pernah
menyelamatkan nyawaku.
Enam tahun yang lalu,
jika bukan karena bantuan
dari Kak Fang dan Kak Wu,
aku sekarang bahkan tidak tahu
sedang mengemis di mana.
[Setelah ayah dan ibuku bercerai,]
[mereka masing-masing
memiliki keluarga yang baru.]
[Nenek sudah berusia lanjut,]
[mengurus diriku seorang diri.]
[Kondisi keluarga kami miskin,]
[waktu kecil aku mengalami kurang gizi,]
[jadi tubuhku selalu sangat kurus]
[serta sering dirundung orang lain.]
[Selama beberapa tahun menempuh SMK,]
[ada beberapa berandalan kecil]
[yang mencari masalah denganku.]
Barang apa yang sedang kau pungut ini?
Kemari, coba kulihat.
Apa yang sedang kau lakukan?
Dasar pengemis bau!
Aku... aku bukan seorang pengemis.
Bicara lagi! Kupukul kau sampai mati!
Apa yang sedang kalian lakukan?
Letakkan barangnya dan cepat pergi!
Kau tidak apa-apa, 'kan?
Tidak apa-apa.
[Kak Wu-lah]
[yang telah membawaku ke Pulau Xuan.]
Ini bahkan sudah mangkuk yang ketiga.
Wu,
kau pergilah ke tempat Kak Bo
untuk membeli dua ember lagi.
Baik.
Tidak perlu lagi.
Aku sudah kenyang.
Kalau begitu, makan yang pelan.
Jangan terburu-buru, ya.
Berapa usiamu tahun ini?
Delapan belas tahun.
Ternyata lebih tua daripada Wu.
Apakah masih ada orang lain
di dalam keluargamu?
Keluargaku
hanya tersisa Nenek.
Sudah selesai.
Lihatlah,
ini terlihat rapi sekali.
Terima kasih, Bibi.
Lalu, bagaimana kelanjutannya setelah itu?
Setelah itu,
Kak Fang membiarkan diriku
bekerja serabutan
dan menyapu lantai di salon
setelah pulang sekolah.
Dia melihat aku sanggup
bertahan menjalaninya,
lalu membiarkan diriku untuk tetap tinggal
di salon setelah lulus
dan menjadi muridnya.
Aku langsung menyetujuinya saat itu juga.
Kau lihatlah,
burung camar yang terpisah
dari kelompoknya itu
persis seperti diriku.
Pulau Xuan
persis seperti sebuah sarang
yang menampung diriku.
Kak Fang dan Kak Wu adalah
orang yang berjasa menolong hidupku.
Setelah mendengarnya seperti ini,
kita berdua terhitung lumayan mirip.
Bagaimana mungkin aku
bisa mirip dengan dirimu?
Kau sejak kecil
pasti punya latar belakang yang baik.
Kau tidak paham.
Perasaan saat
kau hampir mati kelaparan,
lalu ada seseorang
yang mengulurkan semangkuk
mi instan kepadamu.
Atau
ketika sedang berenang di dalam laut,
kau mengalami tenggelam,
lalu ada seseorang yang melemparkan
ban pelampung kepadamu.
Aku paham.
Hal itu persis seperti
saat kau mengerahkan seluruh
tenaga berenang di laut,
tetapi tidak dapat menepi
ke daratan apa pun yang terjadi.
Tepat pada saat kau hendak
menyerah dari perjuangan keras itu,
tiba-tiba ada seseorang yang muncul
menarik dirimu dengan sekuat tenaga,
membuat dirimu menjadi bisa hidup kembali.
Kau juga memiliki pengalaman seperti ini?
Pulau Xuan
bukan hanya sekadar tempatku bekerja,
ia jauh lebih menyerupai rumah
dibandingkan rumahku.
Mengenai hal yang terjadi barusan,
bisakah kau merahasiakannya untukku?
Tenang saja.
Ingatanku hanya bertahan
selama tujuh detik saja.
Apa yang kau katakan tadi?
Ayo, jalan.
Jika tidak kau akan dihitung terlambat.
Qing Ye,
kau jangan masuk dulu.
Ada apa?
Orang yang menagih utang sudah datang.
Jangan masuk ke dalam dulu.
Aku pergi memeriksanya dulu.
Kak Ma,
mengapa datang di jam yang seperti ini?
Mari, silakan minum teh.
Ini teh yang bagus.
Aku tidak minum teh lagi.
Wu, di mana ibumu?
Ibuku sedang tidak berada
di dalam salon.
Baiklah.
Kalau begitu, aku
akan menunggunya di sini saja.
Bagaimana kalau begini,
Anda jangan hanya menunggu saja.
Aku akan meminta Liunian
untuk memotong rambut Anda.
Menunggu sembari mencukur rambut.
Liunian, kemarilah.
Tolong potongkan rambut Kak Ma.
Siap, mari.
Biar aku saja.
Coba kau lihat apa rambutku
masih perlu dipotong?
Kalau begitu, begini saja,
Anda mencuci rambut saja.
Aku datang ke sini selesai mencuci rambut.
Tidak perlu.
Kak Ma, dengar ucapan Anda ini.
Kelak, Anda cukup datang ke salon saja.
Mencuci dan memotong rambut gratis.
Barang yang gratisan seperti ini
juga tidak bisa selalu diminta.
Cepat atau lambat harus dikembalikan.
Wu,
menurutmu apa yang kukatakan ini
benar atau tidak?
Ada yang salah, Wu.
Kau tampaknya kurang
mengetikkan satu angka nol.
Sisanya
akan dikembalikan secara perlahan-lahan.
Bulan lalu, ibumu
tidak berkata seperti ini.
Dia bilang setelah melepas kepergian
entah dewa kekayaan yang mana,
dia masih bisa transfer 20 ribu yuan lagi.
Belakangan, keuangan sedang seret.
Bagaimana jika Anda
memberikan sedikit kelonggaran?
Begini saja.
Kau berikan 2.700 lagi
untuk mengenapkan nominalnya.
Jadi, aku juga bisa pulang
melaporkan tugas.
Kak,
kartu bank milik Kak Wu
sudah terkuras habis.
Satu Pulau Xuan,
yang tersisa hanya tinggal
100 yuan lebih sedikit.
Dari mana dia keluarkan untuk Anda?
Kak Ma, tolong berikan
waktu dua hari lagi.
Cukup dua hari saja.
Setelah lewat dua hari,
aku sendiri yang akan
mengantarkan uang tersebut ke tempat Anda.
Dari mana dapat uang untukku,
itu adalah urusan kalian sendiri,
apa urusannya denganku?
Wu,
aku juga tidak ingin menyulitkan dirimu.
Aku juga hanya pekerja.
Jika hari ini tidak bisa mendapatkan uang,
aku akan menghabiskan
waktu bersamamu di sini.
Aku kasih ke kau.
Bukan urusanmu, jangan ikut campur.
Kau bukalah kode QR pembayarannya.
Baik.
Wu,
memiliki seorang teman yang kaya
memang sangat bagus.
Sisa uang yang lain
segera kalian lunaskan.
Jika lain kali diganti
oleh orang lain yang datang,
belum tentu bisa sesabar
dan mudah diajak bicara sepertiku.
Dari mana kau mendapatkan uang?
Waktu itu, kau membantuku
memperbaiki laptop,
tetapi tidak meminta bayaran.
Anggap saja aku membayarmu.
Kau telah membantu mengembalikan
semua uang itu untukku,
lalu bagaimana dengan dirimu sendiri?
Apakah kau mau kelaparan?
Bagaimanapun, kau tidak akan
membiarkan aku kelaparan.
Memang benar.
Jika uangnya sudah habis,
masih bisa dicari lagi.
Bukankah masih ada Pulau Xuan?
Lima puluh delapan
ditambah 30 ditambah 30,
ditambah sepuluh empat kali.
Tunggu sebentar.
Dua puluh delapan ditambah 30...
Lima puluh delapan.
Ditambah 58.
Lima puluh delapan ditambah 30.
Tiga enam lima sembilan.
Totalnya 3.659.
Apakah benar?
Kau tidak perlu menghitungnya lagi.
Benar.
Qing Ye,
tadi kau menghitung di luar kepala?
Menghitung hal seperti ini
juga tidak sulit.
Kak Wu,
kelak pembukuan Bibi Fang ini
sudah ada seseorang yang bisa
menghitungnya dengan jelas untukmu.
Dia adalah Zhuge Liang
versi wanita di zaman modern,
Qing Ye.
Hanya saja aku tidak tahu
bagaimana cara kalian
menghitung pembukuan ini.
Selisih perbedaan angkanya lumayan besar.
Di bagian mana yang tidak benar?
Aku datang ke sini
pada tanggal sepuluh bulan ini,
lalu sampai dengan akhir bulan ini
jumlahnya 21 hari.
Pendapatan bersihnya adalah 3.150 yuan,
itu berarti jika dirata-rata adalah
150 yuan per hari.
Ditambah lagi dengan nominal 4.650
sebelum aku datang itu.
Kalau begitu pada bulan juli lalu,
awal bulan juli adalah
momen libur musim panas.
Itu seharusnya merupakan puncak
dari kepadatan arus orang.
Kalau begitu, pendapatan sebenarnya
pasti akan jauh lebih besar
daripada nilai rata-ratanya.
Anggap saja jumlahnya
sebesar 5.000 yuan lebih.
Ditambah lagi dengan gaji milik Liunian,
serta beberapa biaya
pengeluaran air dan listrik,
hingga pengeluaran yang lainnya adalah
sebesar 3.600 yuan.
Kalau begitu, pendapatan bersih
milikmu pada bulan lalu
seharusnya juga masih tersisa
1.000 yuan lebih.
Tidak mungkin sekarang
sama sekali tidak tersisa.
Apakah memang seperti itu situasinya?
Tampaknya memang benar.
Karena pada waktu itu
baru saja mulai libur sekolah,
ada banyak siswa yang datang kemari.
Lagi pula, coba kau pikirkan,
selama beberapa bulan belakangan,
gaji milik Liunian
termasuk juga
dengan biaya pengeluaran
yang bermacam-macam,
kau tidak mengambilnya
dari keuangan Pulau Xuan,
melainkan kau merogoh kantong sendiri.
Oleh karena itu,
di mana uangnya?
Oleh karena itu, di mana uangnya?
Aku sudah pulang.
Kalian semua di sini, ya.
Baiklah.
Aku baru saja membeli makanan laut,
nanti kita makan bersama-sama.
Ada apa?
Orang yang menagih utang barusan datang.
Qing Ye yang mengeluarkan uang
sebesar 2.700 yuan
baru membuat orang itu pergi.
Sekarang, Pulau Xuan bahkan tidak bisa
mengeluarkan 200 yuan saja. Jadi...
- Ke mana perginya uang itu?
Mengapa?
Jadi, maksudnya aku sudah
menghabiskan semua uang Pulau Xuan?
Halo, Ibu.
Pulang untuk makan, ya?
Aku pergi dulu ya, Bibi Fang.
Ibuku tadi pagi memintaku untuk pergi
membantu membawakan piring makanan.
Aku pergi sekarang belum terlambat.
Sampai jumpa.
Aku dari pagi hari hingga malam
terus menjaga Pulau Xuan ini.
Setelah selesai mengurus
orang yang sudah tua,
aku masih harus mengurus anak.
Selain terkadang sesekali
membeli beberapa barang,
aku juga tidak memiliki
hobi yang lain lagi.
Mengapa?
Sekarang pemeriksaan pembukuan
malah sampai ke diriku?
Semuanya adalah salahku, ya.
Bukan.
Bukan begitu, Bibi.
Gemar membeli barang juga
bukan merupakan suatu masalah.
Setiap orang punya hobi sendiri.
Bukankah ini membayar untuk kebahagiaan?
Namanya manusia
yang terpenting adalah bahagia.
Benar, 'kan?
Benar sekali.
Dari awal begitulah prinsipnya.
Hanya saja pada hari ini ketika kami
mencocokkan pembukuan baru menyadari
bahwa Pulau Xuan sebenarnya
menghasilkan uang.
Kami sempat mengira
bahwa tempat ini tidak
menghasilkan keuntungan.
Tempat ini bukan cuma untung,
tetapi sebagian uang yang dihasilkan
sudah lebih dari cukup untuk membiayai
biaya makan kita semua.
Kau lihatlah sendiri.
Bisnis ini,
bukan siapa pun bisa melakukannya
dengan sebaik ini, Bibi.
Mungkin jika ayahku datang,
dia bahkan tidak sebanding denganmu.
Benar, 'kan?
Lihatlah, aku sudah bilang.
Bisnis di tempat kecil seperti ini,
tidak semua orang bisa menjalankannya.
Ada trik rahasia di dalam ini.
Tidak semua orang bisa memahaminya.
Hari ini, aku juga membeli makanan laut.
Ditambah lagi, dengan biaya
pengeluaran harian dari Pulau Xuan.
Bukankah semua itu juga harus
diambil dari keuangan Pulau Xuan?
Kami juga tidak menyalahkanmu.
Awalnya kami juga
tidak berharap Pulau Xuan
bisa menghasilkan seberapa banyak uang.
Kami juga tidak
menyangka masih bisa untung.
Kalau begitu,
curahan pikiran
yang kuberikan ke Pulau Xuan
juga tidak terbuang dengan sia-sia.
Ye,
kau adalah bintang penyelamat
yang besar bagi keluarga kami.
Kelak, kau tinggal di sini
dengan tenang.
Bibi
akan pergi membuatkan
makanan yang lezat untukmu.
Tunggulah di sini.
Halo?
Bagaimana situasimu di Hainan?
Aku ingin meminta
dua pekerjaan tambahan lagi.
[Kenapa?]
[Apakah selain membayar utang
juga harus menghidupi adik sepupumu?]
Mulut Quanya itu sungguh bocor.
[Tentu saja.]
[Adikku selalu melaporkan kondisimu]
[kepadaku setiap saat.]
[Tunggu telepon dariku malam nanti.]
Baik.
Terima kasih.
Apakah aku boleh masuk ke dalam?
Tunggulah sebentar.
Aku akan keluar.
Ada apa? Ada urusan mencariku?
Ada suatu hal yang ingin
kurundingkan denganmu.
Kebetulan, aku juga ingin
meminta bantuanmu untuk satu hal.
Urusan apa?
Kau juga sudah melihat sendiri
kondisi Pulau Xuan.
Pemikiran Li Lanfang
sama sekali tidak digunakan dalam hal ini.
Dia juga sering ambil uang
untuk bermain mahyong.
Jadi, aku ingin meminta bantuanmu.
Setiap akhir bulan,
tolong periksa pembukuan Pulau Xuan.
Kebetulan sekali.
Aku mencarimu juga
untuk membicarakan hal ini.
Namun, mengawasi pembukuan
tidak bisa membereskan sampai tuntas.
Lebih baik ambil langkah besar,
selesaikan sampai tuntas.
Apa maksudmu?
Makanannya datang.
Ini adalah menu terakhir.
Cumi-cumi tumis pedas.
Masih boleh, 'kan?
Semuanya adalah makanan favoritmu.
Ayo, makanlah.
Mari makan.
Bibi, Nenek.
Aku ingin menyampaikan
satu hal kepada kalian.
Katakanlah.
Aku ingin membangkitkan bisnis
Pulau Xuan.
Kau sudah menalangi uangnya,
tidak perlu membuang waktu
dalam hal seperti ini.
Aku tidak merasa ini membuang waktu.
Bukankah impianku adalah
menjadi orang kaya?
Jadi, tindakan memajukan Pulau Xuan adalah
langkah kecil untuk mewujudkan
impianku.
Ye,
Bibi tahu niat baikmu.
Akan tetapi, mengelola bisnis
berbeda dengan sekolah.
Tidak semudah itu.
Ditambah lagi,
apa kau takut aku tidak bisa bersaing
melawan tiga salon yang lain?
Bukan begitu, Bibi.
Kalian anggap saja
mendukung impianku.
Nenek mendukungmu.
Terima kasih, Nenek.
Lebih baik jangan bersikap
berlebihan secara emosional.
Siapa yang berlebihan secara emosional?
Aku ini memiliki
ketulusan hati yang membara.
Ikan layur ini bisa menjadi saksinya.
Setelah aku menyelesaikan
sebuah rencana yang utuh dan lengkap,
kau lihat dulu
baru putuskan mau dilakukan atau tidak.
Baiklah.
Kita bicarakan lagi setelah melihatnya.
Ekspektasi dan harapan yang rendah,
malah sering kali akan mendatangkan
kegembiraan yang tidak terduga.
Baiklah.
Masih rencana yang utuh dan lengkap.
Makanlah yang banyak dulu.
Kak Wu.
Ini adalah pekerjaan yang menumpuk selama
beberapa hari kau tidak di sini.
Berikan saja kepadaku,
biar kuperbaiki pelan-pelan.
Liunian,
aku ingin menanyakan suatu hal kepadamu.
Tempat kita lebih banyak memotong
rambut pendek dan sedang,
serta pengerjaan pengeritingan
dan pewarnaan rambut, ya?
[Benar.]
[Kebanyakan konsumennya adalah]
[pelanggan wanita
yang berusia 35 ke atas.]
Kalau begitu, jika kau dan Bibi
mengerjakannya bersama-sama,
berapa yang bisa dikerjakan dalam sehari?
[Biar kupikirkan sebentar.]
[Waktu bisnis sedang baik
dua tahun yang lalu,]
[kira-kira jumlahnya sekitar 15 orang.]
Aku tidak percaya dengan mistis.
Hari ini, aku benar-benar harus
bertaruh dengan serius
untuk mendapatkan keuntungan besar.
Apa yang sedang mereka lakukan?
Paling bermimpi jadi orang kaya.
Bibi.
Kelihatannya cukup formal dan resmi.
Mari kita juga ikut berusaha.
- Ayo, jalan.
Bagaimana?
Rencana proposal ini lumayan terperinci.
Namun, ini juga baru sebatas rencana saja.
Bagaimana cara menerapkannya?
Mengapa tidak bisa diterapkan?
Aku sudah mendatangi ketiga salon itu
satu per satu.
Aku melihat ada salah satu
di antara mereka
yang bernama Shishang Xianfeng,
yang memiliki bisnis paling bagus.
Aku telah mengamatinya sejenak.
Jumlah rata-rata aliran pelanggan
hariannya berada di angka
20 sampai 30 orang.
Hampir sama dengan Pulau Xuan.
Jika ditambah dengan bosnya,
total ada dua karyawan.
Untuk potongan rambut pria adalah 15 yuan,
potongan rambut wanita 25 yuan.
Pengeritingan rambut dan pewarnaan rambut
juga berada di kisaran angka 150 yuan
sampai dengan 200 yuan.
Patokan harganya sudah pasti lebih
rendah daripada Pulau Xuan.
Mengenai kelompok basis pelanggannya juga
dari pelanggan lama.
Selain itu, tingkat lapisan usianya
juga tergolong cenderung tua.
Benar sekali.
Oleh karena itu, jika Pulau Xuan
dibandingkan dengannya,
sama sekali tidak ada
keunggulan dalam hal harga.
Memang tidak memiliki keunggulan,
termasuk juga kelompok basis pelanggan
juga tidak memiliki keunggulan.
Akan tetapi,
ke depannya kita bisa menarik
pelanggan dari kalangan muda.
Namun, orang yang kau sebut ini,
mereka pada umumnya tidak melakukan
penataan gaya rambut di Zhazhating.
Mereka lebih memilih
untuk pergi ke pusat kota
atau pergi ke wilayah kabupaten.
Oleh karena itu,
kita harus mengubah Pulau Xuan
menjadi pilihan utama bagi mereka
baru bisa menjadi sumber pendapatan.
Bagaimana penjelasannya?
Aku sudah memikirkannya sejenak.
Aku ingin melakukan perubahan
untuk Pulau Xuan.
Jika tidak ada permintaan pasar,
kita ciptakan permintaan pasar tersebut.
Mengeluarkan model gaya rambut yang baru,
menggunakan teknologi keahlian yang baru,
menarik minat dari pelanggan yang baru,
serta meningkatkan volume ketenaran suara.
Kemudian, mengambil beberapa foto promosi
dengan gaya rambut yang berkarakter,
lalu menyebarkan brosur selebaran
untuk mempromosikan Pulau Xuan.
Setelah itu, biarkan mereka
membuat kartu keanggotaan
untuk mempertahankan pelanggan ini.
Sekarang ini sudah zaman apa?
Apakah masih membagi brosur?
Memang semua sudah bermain ponsel.
Namun, bukankah semua orang bilang
bahwa Zhazhating adalah
masyarakat yang saling mengenal?
Menyebarkan brosur selebaran adalah
cara yang paling langsung dan efektif
untuk memperluas jangkauan
mencari pelanggan baru.
Poin penting brosur ini
harus bisa dibuat sampai pada tahap
akurat, penuh pertimbangan,
dan menarik perhatian orang.
Aku hanya berpikir,
seandainya bisnis Pulau Xuan ini
sungguh makin bagus dan berkembang,
bukankah kau tidak perlu
begitu kelelahan karena aku
dengan bekerja beberapa
pekerjaan sampingan lagi?
Namun, kau itu
salah satu bagian kecil dari alasannya.
Bukankah kalian sebelumnya
sudah mengatakannya?
Menganggap aku sebagai keluarga.
Aku juga ingin menganggap
tempat ini sebagai sebuah keluarga.
Membantu kalian untuk meringankan
beban tanggung jawab.
Kau cukup
memercayakan dan menyerahkan
Pulau Xuan kepadaku.
Aku percaya diri.
Mengapa kau menatapku?
Jadi, apakah sudah kau putuskan?
Mau jalankan atau tidak?
Kalau begitu, mari coba dulu.
Tidak menuntut ada hasilnya.
Baik.
Semua ini cantik sekali.
Ini semua adalah foto yang kuunduh
dari momen pertemanan milik
guru penata rambut di Beijing,
Guru Tony.
Bagus, 'kan?
Bagus.
Model rambut ini seharusnya cukup sulit.
Kopi buatanmu memang
yang paling nikmat.
Sekarang, cobalah
kue camilan yang kubuat ini.
Kau membuatnya sendiri?
Aku membuatnya sendiri.
Kue apa ini? Cobalah rasakan sedikit.
Apakah ini adalah kue kacang hijau?
Benar sekali, cobalah rasakan sedikit.
Jika kau membicarakan tentang Ye,
dia benar-benar sangat hebat.
Awalnya, dia hanya menumpang tinggal,
terakhir malah dia
yang menjadi pemilik rumah.
Apakah kau tahu pesan tertulis
apa yang dia tinggalkan untukku?
"Dirimu yang tidak bermain mahyong,
daya pesonanya akan berlipat ganda".
Masih ada lagi dua hari lalu.
Pesan yang ditulis untukku
dua hari yang lalu adalah
"Bibi, kau adalah ibu bos"
"yang paling baik di atas dunia ini".
Hal yang seperti ini disebut apa?
Anak-anak zaman
sekarang ini langsung paham.
Ini namanya memukul dulu
baru memberi imbalan.
Perlu diakui gadis kecil ini
benar-benar punya keahlian.
Buku catatan pembukuan miliknya itu,
sangat berguna.
Apakah benar begitu?
Anak kami, Panghu sekarang ini
juga sedang menggunakannya untuk kami.
Itu benar-benar praktis sekali.
Anak ini mungkin saja
benar-benar bisa membuat Pulau Xuan
menjadi maju dan berkembang kembali.
Beberapa anak muda saja,
aku tidak terlalu memercayainya.
Itu belum tentu.
Apakah kau sudah lupa?
Pada waktu itu, kau hanya
mempelajari keahlian selama dua bulan saja
sudah langsung membuka Pulau Xuan ini.
Aku juga, baru berapa usiaku,
sudah langsung mewarisi
gedung mahyong milik ibuku.
Masih ada dirimu juga, Xixi,
baru saja lulus
dari sekolah menengah atas,
kau langsung berpacaran
dengan ayahnya Panghu.
Apa yang sedang kalian berdua bicarakan?
Waktu itu, aku sudah 18 sampai 19 tahun.
Mengapa memangnya kalau berpacaran?
Kenapa memangnya?
Waktu itu, berapa usia kita?
Benar.
Benar sekali, masa muda.
Sekarang, anak sudah 18 sampai 19 tahun.
Ke mana perginya masa muda ini?
♪Burung kecil masa muda milikku♪
♪Sekali pergi
dan tidak pernah kembali lagi♪
♪Burung kecil masa muda milikku♪
♪Sekali pergi
dan tidak pernah kembali lagi♪
Siapa yang tidak melewati masa muda?
Mari kita bermain mahyong saja.
Bermain satu putaran, ya.
Hanya boleh bermain satu putaran.
Ini tidak seperti ucapan
yang kau katakan.
Xing Wu.
Rencanaku sudah aku perbaiki.
Apakah kau masih ingin melihatnya lagi?
Tidak perlu.
Kalau begitu, besok lakukan
sesuai dengan rencana.
Baik.
Namun, tidak ada modelnya.
Bagaimana mungkin tidak ada?
Sudah ada modelnya.
Siapa orangnya?
Apakah kau yakin?
Tidak percaya?
Kalau tidak percaya, mari bertaruh.
Baik.
Bertaruh.
Angin utara.
Aku?
Kami?
Menjadi model?
Ye,
kau terlalu menyanjung dan memuji kami.
Aku beri tahu kepadamu,
bibimu ini,
waktu masih muda
mungkin memang memiliki
sedikit paras yang cantik.
Namun, di usia kami sekarang,
kau suruh kami meliuk-liukkan tubuh
di atas panggung,
rasanya sangat membuat malu.
Benar sekali, Qing Ye.
Usia kami ini,
beberapa tahun lagi akan menjadi nenek.
Kalau sampai disebarkan,
kami akan ditertawakan orang.
Aku tidak akan tertawakan.
Aku suka melihatnya.
Apa urusannya dengan dirimu?
Wanita mengobrol,
untuk apa kau terus ikut campur?
Yang kalian bicarakan adalah
model yang berjalan naik ke atas panggung,
model peragaan busana.
Yang aku ingin kalian lakukan adalah
menjadi model cetak dua dimensi.
Mau itu model cetak
dua dimensi atau cekung,
yang namanya model adalah
pekerjaan gadis muda.
Kami sudah menjadi ibu.
Benar-benar membuat malu.
Tidak ada, tidak begitu.
Di tingkat usia yang berbeda,
ada nilai estetika yang berbeda.
Qing Ye,
untuk apa kau mencari model?
Tentu saja untuk mengambil
foto promosi bagi Pulau Xuan.
Kalian lihatlah sendiri.
Ini adalah brosur selebaran milikku.
Aku ingin di bagian tempat
selain dari tulisan teks,
yaitu di sebelah sini, sini, dan sini,
memasang foto orang sungguhan.
Foto dari orang sungguhan?
Bagaimana kau ingin mempromosikannya?
Coba kau pikirkan sejenak, Bibi.
Pulau Xuan ini,
jika ingin memiliki bisnis
yang berjalan bagus,
bukankah itu berarti harus
memperluas jangkauan
dari sumber pelanggan ini?
Bagaimana cara untuk memperluas
sumber pelanggan?
Tentu harus meningkatkan popularitas.
Bagaimana meningkatkan popularitas?
Kita harus mengintensifkan
upaya publisitas kita.
Kau lihat,
kelompok basis pelanggan utama
dari Pulau Xuan adalah
wanita berusia 35 tahun
sampai dengan 55 tahun.
Tepat sekali seusia dengan kalian.
Bukan begitu, Qing Ye.
Berbagai macam hal
yang kau katakan seperti promosi
dan sumber pelanggan,
kami juga tidak mengerti.
Benar sekali.
Apakah masih membutuhkan promosi?
Siapa yang tidak mengetahui
tentang keahlian keterampilan Kak Fang?
Hasil pengeritingan rambutnya
tidak akan rusak selama setengah tahun.
Benar sekali.
Punya keahlian yang kuat,
ini adalah daya kekuatan
dan daya saing inti kita.
Kita harus membuat
orang lain mengetahuinya.
Oleh karena itu, kalian bertiga
yang ada di sini
bertindak sebagai duta
merek perwakilan dari Pulau Xuan.
Tunjukkan citra diri kalian
yang cantik jelita.
Begitu orang lain
melihat kalian menjadi cantik,
dengan sendirinya ada lebih banyak orang
yang berkunjung ke Pulau Xuan.
Bukankah hal ini dinamakan
efek pengaruh selebritas?
Keponakan kalian ini
menjadikan kalian
sebagai selebritas wanita.
Benar, memang selebritas.
Gelar sebutan untuk kalian adalah
Tiga Wanita Cantik Zhazhating,
duta merek perwakilan
global dari Pulau Xuan.
- Global?
Kalau begitu, kita adalah
duta merek perwakilan Pulau Xuan
dari Zhazhating.
Tidak salah lagi.
Intinya,
memberikan kalian bertiga
sesi pemotretan secara gratis.
Apakah kalian sudah paham?
Satu bambu.
- Menang.
Kita bertiga tampaknya akan menjadi viral.
Baik,
kita sepakati hal ini seperti ini saja.
Kalau begitu, kita bertiga
harus merias diri dengan sungguh-sungguh.
Jika boleh jujur,
waktu aku masih muda
juga pernah ada pencari
bakat artis mencariku.
Kau mulai kumat lagi.
Kau menang.
Ini adalah versi peningkatan
dari minuman Zhazha.
Apa yang kukatakan?
Aku pasti bisa meyakinkan mereka.
Kalau tahu sejak awal,
seharusnya aku memasang
taruhan lebih besar.
Sebenarnya mencari gambar foto
dari internet jauh lebih praktis.
Memang jauh lebih praktis.
Akan tetapi,
itu tidak cocok dengan Zhazhating.
Coba kau pikirkan,
jika berada di dalam
lingkungan kota yang besar,
kau mengunduh beberapa lembar gambar foto
untuk mengelabui orang.
Lagi pula, semua orang tidak kenal.
Namun, kau juga pernah
mengatakannya sendiri,
Zhazhating adalah lingkungan
masyarakat yang saling mengenal.
Kalau begitu, Pulau Xuan menjalankan
bisnis dari pelanggan lama
yang saling kenal.
Benar juga.
Di Zhazhating ini,
mereka sering bertemu satu sama lain.
Orang yang datang dan pergi di toko,
pada dasarnya adalah
pelanggan yang sudah kenal.
Benar sekali.
Selain itu, aku lihat,
Bibi Yufen dan Bibi Shanxi,
seharusnya memiliki kesamaan
yang persis seperti Bibi.
Semuanya wanita cantik saat muda.
Penilaianmu cukup jeli.
Biasanya mereka sibuk mengurus bisnis,
tidak sempat mendandani diri.
Jika didandani dengan baik,
perbedaan hasilnya pasti
akan sangat besar.
Nanti,
kita taruh bersama foto
sebelum penataan rambut
dengan foto setelah penataan gaya rambut
untuk bahan perbandingan.
Hasil perubahannya akan langsung terlihat.
Efek pengaruh dari iklan
akan sampai maksimal.
Slogannya adalah
Direktur Li "Ahli Peremajaan Diri",
wanita paruh baya
di Zhazhating bangkit kembali.